如果你觀看遠東地區的夜間衛星照片，會狐疑地發現其中有塊缺乏亮點的黑色區域。 這片黑色地帶就是朝鮮民主主義人民共和國。
在這塊神祕黑洞的兩側，南韓、日本與現在的中國閃爍著繁榮的亮點。 從數百英哩高空往下看，廣告看板、 車燈與街燈，以及連鎖速食店的霓虹燈，看起來就像許多小白點， 顯示這些地區的民眾已成為二十一世紀的能源消費者。 但在這片光點的中間有塊與英格蘭面積相當的黑
色地帶。一個擁有兩千三百萬人口的國家，為什麼看起來像海洋一樣空洞，真是令人百思不解。北韓簡直就像個無人地帶。
北韓陷入黑暗是一九九0年代初期的事。隨著蘇聯解體， 原以廉價燃油支撐老共黨盟友的措施也跟著中斷，於是北韓搖搖欲墜的無效率經濟開始崩潰。 發電廠一間間地關閉。燈光熄滅。
饑餓的人民偷偷刮取電線桿上的銅線以換取糧食。 當夜幕低垂， 地面上的景物蒙上一層灰霧，低矮的民房也被黑夜所吞噬。 整個村子完全隱沒在薄暮中。 即使是用來展示的首都平壤， 夜裡
走在大街上，也黑得看不到兩旁的建築。
看著什麼都沒有的北韓， 令人聯想到文明電力還無法抵達的非洲或東南亞偏遠村落。 然而北韓並非未開發國家， 而是一個陷入停擺的已開發世界。 你可以看到北韓曾經開發的證據， 在任何一條北韓主要道路上看看在頭上懸晃的東西， 就可以知道少了什麼， 曾一度覆蓋全國的電
力網路只剩下電線的殘骸。
中年以上的北韓人還清楚記得， 過去他們擁有的電力 (與糧食) 遠多於他們在南韓的親美親戚，然而現在他們夜裡卻只能呆坐在黑暗中，這種對比增添了屈辱的感受。一九九0年代，美國曾表示願意協助北韓解決能源需求問題，前提是北韓必須放棄核武計畫。但後來布希政府
指控北韓違反承諾，能源援助於是不了了之。北韓人不僅苦澀地埋怨黑暗，也責怪美國的禁令。
他們無法在夜裡閱讀，也無法看電視。「沒有電， 我們無法產生文化，」 一名壯碩的北韓保安人員語帶指責地對我說。
但黑暗也有好處。 特別是對於想偷偷與某人約會的青少年來說。
當大人們上床睡覺， 在冬天時，有時會在七點這麼早的時間就寢， 正是溜出家門的大好良機。黑暗提供了北韓在有電時期無法擁有的隱私與自由。 在神奇的隱形斗篷掩護下， 你可以隨心所欲， 不用擔心父母、 鄰居或祕密警察的窺伺。
我遇過的許多北韓人告訴我，他們是如何學著去喜愛黑暗，但其中有位少女與她的男朋友的故事最讓我印象深刻。 她十二歲時遇到鄰鎮一名比她大三歲的男孩。 她的家庭在北韓錯綜複雜的社會控制體系裡屬於下層階級， 如果被人在公開場合看到他們兩個人在一起， 不僅會影響
男孩未來的前途，也會傷害女孩的名聲。 所以他們的約會只能在黑暗中不斷散步。 反正他們沒別的事可做；在他們開始約會的一九九0年代初期，因為停電， 所以餐廳或電影院都不開放。
他們通常在晚飯後見面。 女孩告訴男朋友不要去敲前門，怕被她的姊姊或弟弟問東問西，也怕鄰居們好管閒事。女孩一家人擁擠地生活在一棟狹長的建築物裡， 後方是由十一一個家庭共同使用的外屋。民宅與街道隔著白牆，但這堵牆的高度只不過剛好能遮住視線。 男孩在牆後頭
找了一處無人注意的地方， 恰好這時天色已暗。 鄰居洗碗與使用廁所的聲響掩蓋了他的腳步聲。 他會花幾個鐘頭等她，也許兩到三個小時。但這並不要緊。時間在北韓相當緩慢， 而且也沒有人戴表。
女孩一找到機會， 就擺脫家人出來跟他會合。 走到屋外，女孩仔細往暗處裡瞧，起初看不見他，但確定他一定在那兒。 她無須花費心思化妝， 反正在黑暗裡什麼也看不見。有時她只穿學校的制服••寶藍色的裙子， 長度足以遮住膝蓋，白色短上衣與紅領結， 這些衣物的布料全是
容易起皺的合成材料。她還太年輕，還不懂得注意自己的外表。
起初， 他們沉默地走著，不久就開始低語，而在走出村子之後，他們放鬆心情，開始正常地對話。 他們一直保持一條手臂的距離，直到確定沒有人能認出他們為止。就在離鎮不遠的地方，有一條穿越灌木叢通往溫泉勝地的道路。這個溫泉勝地曾經非常知
名：它的一百三十度泉水曾吸引滿載一輛輛想治療關節炎與糖尿病的中國遊客的遊覽車前來，如今這座溫泉已無人聞問。 入口處有個平靜足可照人的矩形池子， 池旁圍著一圈石牆。 穿過溫泉地的這條道路沿邊生長著松樹、雞爪械，以及女孩的最愛——銀杏樹， 秋天時芥末黃的葉子
紛紛落下， 葉的形狀是完美的東方扇子形。附近丘陵的林木被急需柴火的民眾砍伐殆盡，但溫泉附近的樹林實在太美麗， 當地人心生崇敬， 此地因而免於斧鉞之災。
不過，這處溫泉地疏於管理。 樹木未予修剪、 石椅碎裂、 路面鋪石像蛀牙似的東罅西漏。到了一九九0年代中期， 北韓幾乎所有事物都已年久失修而不堪使用。這個國家曾有過一段美
好的時光。但在夜裡，一切的不完美都不是那麼明顯。污濁而長滿雜草的溫泉池子， 在夜空映照下顯出了光輝。
北韓的夜空值得一觀。 這裡的夜景或許是東北亞最美麗的， 在整個大陸上，它是唯一免於煤煙、 戈壁沙塵與一氧化碳污染的地方。 過去， 北韓工廠造成大量雲霧， 這種情況已不復見。現在已無任何人工照明與天上的繁星爭輝。
這對小情侶整夜散步， 他們走過的地方全散落著銀杏葉。他們聊些什麼？他們的家庭、 他們的同學、 他們讀過的書——無論什麼話題，都能讓他們興致盎然。幾年後， 當我問女孩她人
生中最快樂的回憶時， 她告訴我這幾個夜晚的事。
這種事不會顯現在衛星照片上。 無論在維吉尼亞州蘭利的中央情報局或在大學的東亞系，人們經常隔著一段距離來分析北韓。 他們從未停下來想想， 在這塊黑洞中央，在這個陰鬱黑暗的國度裡， 除了數百萬人死於饑饉外， 還有愛情的存在。
我遇到女孩時， 她已經是個三十一歲的女人。 美蘭 (本書使用的化名) 六年前逃出北韓， 現在在南韓生活。 我為了撰寫有關脫北者的文章，所以才向她提出訪談的要求。
二OO四年， 我擔任 《洛杉磯時報》 駐首爾新聞處處長。我負責報導的範圍涵蓋整個朝鮮半島。南韓的採訪工作相當容易。南韓是世界第十二大經濟體， 是個繁榮而偶有混亂的民主國家， 而且擁有亞洲最具攻擊性的記者群。 南韓政府官員會告訴記者自己的手機號碼，而且不介意記者在非辦公時間打電話給他。 北韓則是另一個極端。 北韓與外界的連繫主要仰賴朝鮮中央通訊社(
Korean Central News Agency) 提供的連篇辱罵， 該社有個渾名，叫 「 大辱罵者」 ( Great vituperator)，因為它總是以荒謬浮誇的言詞痛罵 「帝國主義的美佬雜碎」。 美國為協助南韓而參與韓戰 (一九五O年到一九五三年)，這場戰爭是冷戰的第一場戰火， 至今美國仍在該國屯驻四萬士兵。對北韓而言，這場戰爭彷彿從未結束，它對美國的恨意仍相當直接而鮮明。
美國公民罕能獲准進入北韓，美國記者入境的可能性更低。二OO五年， 當我終於獲得簽證造訪平壤時， 我與一名同事被引領沿著一條制式的參觀路線遊覽， 我們參觀的主題是金正日以及他去世的父親金日成的輝煌事蹟。 陪伴我們的是兩名身穿深色西裝的瘦削男子， 兩人都叫
朴先生。 北韓特地為外國訪客派了兩名 「看管者」，目的是讓這兩人彼此監視，以免他們遭到收買。兩名看管者異口同聲地複誦官方新聞媒體的誇大詞彙。 (「感謝我們親愛的領袖金正日,他們對話時總是突兀而固定地插進這句話。) 他們跟我們說話時總是將目光別開， 我懷疑他們是否相信自己所說的話。他們真正的想法是什麼？他們是否真如自己所言那樣敬愛他們的領
袖？他們是否有充足的糧食可吃？他們下班回家從事什麼活動？生活在世上最專制的政權底下是什麼感覺？
顯然，要在北韓境內得到答案是不可能的。我必須與離開北韓的人交談，也就是那些脫北者。
二OO四年， 美蘭住在位於首爾南方二十英哩的水原，這是一座充滿活力而嘈雜的城市。水原是三星電子(Samsung Electronics)總部與許多製造業群聚設廠的所在地， 這些公司的產品是絕大多數北韓人難以想像的——電腦螢幕、CD——ROM 、數位電視、 快閃記憶卡。(有一份經常被引用的數據指出， 兩韓的經濟差異至少是一九九O年德國統一時兩德差距的四倍。)
這座城市充滿噪音與雜亂， 各種顏色與聲響不協調地湊合在一起。與絕大多數南韓城市一樣，水原的建築物是一群醜陋水泥箱子拼湊而成的，上面還裝飾著各種俗不可耐的招牌。高層公寓從擁擠的鬧區往外延伸數英哩， 街上到處可見DunkinDonuts 、
必勝客以及許多販賣韓國仿冒品的商店。 後街充斥著賓館， 招牌上寫的不外乎情色摩鐵與愛情小棧等用來宣傳計時休息的文字。交通堵塞已成常態， 經常可見數千輛現代(Hyundai)汽車——經濟奇蹟的另一項成果——在自宅與購物中心之間吃力地前進。由於水原經常塞車，所以我選擇從首爾搭火車前往該地， 大約三十分鐘的車程， 然後轉搭計程車緩慢地朝水原少有的一處寧靜地點移動，這是一間坐落在十八世紀古城對面的烤牛肋排餐廳。
起初我認不出美蘭。 她看起來完全不像印象中的北韓人。 當時南韓約有六千名脫北者， 從他們身上很容易看出與南韓社會格格不入的特徵， 例如裙子穿得極為破舊以及新衣服上未剪的標籤， 但美蘭的外表卻與其他南韓人沒什麼兩樣。 她穿著時髦的棕色毛衣配搭針織褲， 並且給了我一種羞怯的印象 (但就像其他人一樣，這種印象證明是錯的)。她的頭髮往後梳， 整齊地以萊因石髮夾固定。她的外表無可挑剔， 除了下巴長了幾顆痘子以及肚子些微隆起，她已經有了三個月的身孕。一年前她嫁給南韓人，一名民間的軍方僱員， 他們即將迎來第一個孩子。
在此之前我已與美蘭約好共進午餐，藉此多了解一點北韓的學校制度。 她在逃離北韓之前曾有幾年時間在一座煤礦城鎮擔任幼稚園老師。 現在她則在南韓攻讀教育碩士學位。這是一場嚴肅的對話，有時還相當沉重。 當她提到自己眼睜睜地看著五、六歲的孩子餓死時， 我們望著
桌上的菜餚難以下嚥。 她的學生一個接一個地死去， 而她只能教導他們身為北韓人是幸福的。金日成從二次大戰結束兩韓分裂後開始統治，直到一九九四年去世為止。 金日成死後被尊奉為神，他的兒子暨繼承人金正日則是神的兒子， 就像基督一樣。 美蘭從此成為北韓洗腦體系的嚴厲批判者。
這個話題持續了一兩個鐘頭，接下來我們轉而談論可能有些人認為不太重要的典型女孩話題。美蘭的沉著與坦率使我鼓起勇氣向她提出比較私人的問題。 北韓年輕人有什麼娛樂？她在北韓有過快樂的時光嗎？她在北韓有男朋友嗎？
「她妳的形容這問題很名男孩有趣丄身材高她說。大但手「 我腳敏捷前幾天，才夢到蓬鬆的頭髮他。」 覆蓋著前額。 她逃出北韓後，驚喜地發現南韓有個叫柳俊相的青春偶像像極了她的前男友。(於是我使用俊相這個名字來稱呼他。)
他很聰明， 就讀平壤最好的大學， 未來將成為一名科學家。 而這也是他們不能在公開場合被人看見的原因之一。 他們的關係會破壞他的前途。
北韓沒有賓館。 男女之間不許隨意發生親密關係。 不過， 我還是小心翼翼地打探他們的關係到達什麼地步。美蘭笑了。
「我們交往了三年才牽手。 之後又過了六年才接吻」， 她說。「我做夢也沒想過更進一步。離開北韓那年， 我二十六歲， 而且還是個老師， 但我不知道怎麼樣才會懷孕。」
美蘭坦承自己經常想起初戀情人， 而且對於自己離開的過程帶著些許悔恨。 俊相曾是她最好的朋友， 她把自己的夢想與家裡的祕密全告訴他。儘管如此， 美蘭還是對俊相隱瞞了她人生最大的祕密。 她從未告訴他，自己有多麼厭惡北韓以及自己根本不相信教導學生的一切宣傳。
更重要的是， 她從未告訴他， 她的家人正計畫逃離北韓。 不是她不相信他， 而是在北韓這種國家，再怎麼小心也不為過。 如果俊相告訴別人， 而別人又告訴別人……嗯， 你永遠不知道會發生什麼事， 到處都有人竊聽。 鄰人告發鄰人，朋友告發朋友。 即使是情侶也可能彼此揭發。 如果祕密警察得知他們的計畫， 她的家人將會被送到山上的勞改營裡。
「在我們我不能冒險初次見，面之後」 她對，我說。美蘭與我「 我甚經常聊至連一起俊相句再見。她也沒說是個幸。 」 福的已婚婦女， 當我第二次見到她時， 她已身為人母，但每次談到俊相，她講話的速度就會加快， 臉上泛著紅暈。 我覺得只要我提起這個話題， 美蘭總是心情不錯， 我想這是因為她沒辦法跟任何人討論這件事的緣故。
「他後來怎麼了？」 我問。
她聳聳肩。 韓戰結束已經五十年，南北韓民眾仍無法適當交流。 就這點來看， 南北韓完全不同於東西德或其他類似處境的國家。南北韓之間不通電話，不通郵，當然也無法使用電子郵件。
美蘭自己也有許多未解的疑問。 他結婚了嗎？他還想著她嗎？他是否恨她不告而別？俊相是否認為逃走的美蘭是祖國的叛徒？
「無論如何， 我想他一定能夠理解，但我實在無法得知他的想法二 美蘭回答說。美蘭與俊相在十幾歲時相遇。 他們都住在清津的郊區，清津是朝鮮半島東北部一座工業城市，距離俄國邊境不遠。
北韓的地貌像極了東方水墨畫。山川景致極為美麗， 與美國西北太平洋沿岸非常類似，但就是少了色彩。 從冷杉、 杜松與雲杉的墨綠色到花崗石山巔的乳灰色，這是一碟色調有限的調色盤。 亞洲農村典型由數方稻田拼貼而成的蓊鬱景象， 只能在短暫數月的夏日雨季才能見著。秋季綠意轉瞬即逝。除此之外，一年到頭幾乎所有景物都是黃色與褐色，其餘顏色都被瀝除殆盡。
你在南韓看見的喧囂，在此全不存在。 這裡幾乎看不到招牌， 汽車也很少。 法律不允許民眾擁有汽車，不過其實也沒幾個人買得起。 就連牽引機也很罕見， 只看到毛色蓬亂的耕牛拖犁耕田。 民宅的樣式簡單， 只求實用，顏色相當單調。韓戰之前的房子所剩無幾，絕大多數都是在一九六o年代與七o年代以水泥與石灰石興建的， 而且依照職業與階層分配給民眾。 在城市，有所謂的 「鴿籠」， 也就是低矮公寓裡的單房單位。 在鄉村， 民眾一般居住在單層建物裡，稱為 「口琴」， 成排的單房住屋彼此緊挨， 就像構成口琴氣室的小方格。 有時候，門框與窗框會漆上醒目的藍綠色，但絕大多數都刷上白色石灰或灰濛的顏色。
在 《一九八四》(1984)一書中， 喬治• 歐威爾想像了一個未來主義的反烏托邦世界， 在這個世界裡， 只有在宣傳海報上才找得到顏色。
北韓的情況就是如此。在描繪金日成的圖像時， 北韓特別使用了鮮豔的海報色彩，並且呈現出社會主義寫實的畫風。偉大的領袖坐在長凳上，對著簇擁在自己身旁穿著明亮衣裳的孩子們露出慈祥的微笑。他的臉龐放射出黃色與橙色的光線：他就是太陽。紅色只保留給無所不在的宣傳標語。 韓文使用一種獨特的由圓圈與線條構成的字母。各式紅色文字以一種急迫的姿態從灰色景物中一躍而起。這些紅色文字橫行原野， 盤踞於花崗石絕壁， 像里程碑一般標記著主要道路，還舞動於火車站及其他公共建築物的頂端。

金日成萬歲！

金正日，二十一世紀的太陽！

自立自強。

堅持黨的領導！

在這個世界上， 我們最幸福。

十幾歲的美蘭沒理由不相信這些標語。 她的父親是個卑微的礦工。他們家很窮，但他們認識的每個人都跟他們一樣窮。由於外界所有的出版品、 電影與廣播都被禁止， 所以美蘭一直以為世界上別的地方的人生活得並不比他們好， 而且絕大多數可能過得比他們還苦。 美蘭不止一次從收音機與電視得知， 南韓人在親美傀儡朴正熙及其繼承者全斗煥的統治下過著悲慘的生活。 他們也聽說中國的修正共產主義不如金日成的純正共產主義來得成功，而且數百萬的中國人正在挨餓受苦。總之，美蘭覺得自己很幸運能出生在北韓， 能得到領袖如父親般的關愛照顧。
事實上， 美蘭成長的村子在一九七0年代與八0年代情況並不差。 北韓的村落千篇一律，這座村子也不例外，它約有一千名居民，在中央計畫的統籌管理下，每一座村落大小幾乎相同，唯有位置取決於偶然。這座村子距離東海 (日本海) 只有六英哩， 當地人因此偶爾可以吃到新鮮的魚蟹。 村子剛好位在清津工業區的外圍，不僅鄰近清津，而且擁有開闊的田地可以種植蔬菜。在北韓這樣一個缺乏農耕地的國家， 擁有這種地形是很幸運的。 金日成有許多度假別墅，其中有一處就位於村子附近的溫泉勝地。
美蘭是最小的女兒， 在她上面還有三個姊姊。一九七三年， 當她出生之時， 如同十九世紀的英格蘭， 當時珍·奧斯汀在 《傲慢與偏見》提到一個擁有五名女兒的家庭所遭遇的困境， 北韓也不例外。 北韓與南韓都深受儒家傳統影響， 必須由男丁傳承香火與照顧年老的父母。 美蘭的父母最後終於擺脫無子的悲劇， 在美蘭出生後三年生下一名男嬰，但這也意謂著他們的小女兒將成為家中被遺忘的孩子。
根據美蘭父親的身分， 美蘭家被分配住進口琴屋的一個住房單位。 入口直通著小廚房，廚房兼做為暖爐房。 將木材與煤炭鍵入爐床中， 暖爐產生的火力可以用來烹飪， 並且藉由一種名叫 「溫突」 的位於地板下的設施來溫暖住宅。 廚房與主房之間隔著一扇拉門， 全家人晚上睡在主房的炕薦上， 白天炕菌則捲起收妥。 男孩的誕生使這個家增為八人——五名子女、 父母與祖母。 於是美蘭的父親賄賂人民委員會的主任， 讓他們得到鄰接的住房單位， 並允許他們在兩房毗連的牆壁上開一道門。
家庭空間比較寬廣之後， 就要對男女做出區隔。在吃飯時間， 女性會擠在廚房邊低矮的木桌旁， 吃的是粗玉米粉， 這種食物比米來得廉價而較無營養，是北韓人的主食。 父親與兒子兩人坐一桌， 吃的則是白米飯。
「 我以為生活原是如此， 」 美蘭的弟弟錫柱後來這麼對我說。
姊姊們注意到了， 卻不聲張，但美蘭卻大哭並且抱怨不公平。
「為什麼只有錫柱能穿新鞋？」 她質問。「為什麼媽媽只關心錫柱不關心我？」
他們會叫她閉嘴而且不理會她。
這不是她第一次反抗加諸於年輕女性的各種非難。在當時的北韓， 女孩子不許騎腳踏車。
這是一種社會污名——人們認為女孩騎腳踏車不堪入目而且帶有性暗示——朝鮮勞動黨三令五申， 想使其在技術上成為非法。 美蘭對這項規定視若無睹。她從十一歲起就騎著家裡僅有的一輛二手日製腳踏車前往清津。 只要能擺脫村子給她的壓迫，任何地方她都願意去。這段路對一個孩子來說相當辛苦， 大約三小時的上坡路， 只有一部分是柏油路面。 男人們騎著腳踏車試圖趕上她，咒罵她的無恥。
「妳這個蕩婦，」 他們對著她叫嚷。有時候，一群青少年疾馳到路上想撞倒她。 美蘭會大聲斥責他們，對方用什麼話罵她，她就用同樣的話回罵。 最後，她學會不去理會這些人，繼續踩著踏板前進。對美蘭來說， 她的家鄉只有一個地方可以讓她喘息——電影院。
北韓每座城鎮， 無論多小， 都有電影院， 這是因為金正日深信電影是灌輸群眾忠黨愛國不可或缺的工具。一九七一年， 金正日三十歲，他主掌黨的宣傳煽動部， 負責國家的電影製播。
他在一九七三年出版了 《論電影藝術》(書中闡述他的理論：「革命藝術與革命文學是啟迪民眾為革命任務奮鬥的最有效方式。」在金正日指示下，位於平壤郊區的朝鮮電影製片廠擴充成占地一千萬平方英呎的片廠。 該廠一年生產四十部電影。每部電影的主題千篇一律：通往幸福的道路是自我犧牲壓抑個人為全體謀福利。資本主義是純粹的墮落。 
當我於二00五年參觀片廠時， 我看到首爾典型街頭的實物布景， 兩邊都是破敗的店面與陪酒酒吧。
無論電影是不是純粹的宣傳， 美蘭仍喜歡看電影。 在北韓小鎮成長的她，說是電影迷也不為過。 從她年紀大到足以獨自上電影院開始，她就向母親要錢買電影票。 票價很低——只要朝鮮圓五角或幾分錢， 大概就跟一瓶汽水一樣。 美蘭幾乎每一場電影都看。有些電影對孩子來說是猥褻了點， 例如一九八五年的電影 《哦， 我的愛》
片中隱約出現男女接吻的鏡頭。實際上，女主角羞怯地壓低陽傘，因此觀眾完全看不到兩人的嘴唇接觸，但這已足以讓這部電影被列為限制級。 好萊塢電影當然不許在北韓播映， 其他的外國電影亦然， 偶爾會例外放映俄國電影。美蘭特別喜歡俄國電影，因為俄國電影比北韓電影少了點宣傳而多了點浪漫。一個正值做夢年紀的女孩， 到電影院觀賞銀幕羅曼史， 或許不可避免會在那裡為自己找到真實的事物。
美蘭與俊相相識於一九八六年， 當時還有足夠的電力放映電影。 文化廳是鎮上最宏偉的建築物， 興建於一九三0年代，也就是日本占領朝鮮半島的時期，以當時流行的華麗風格建成。
兩個高聳寬廣的樓層足可容納一個夾層， 戲院立面懸掛著巨大的金日成肖像。法令規定偉大領袖的所有肖像都必須與建築物的立面切齊。文化廳可以做為電影院、 戲院與演講廳。 在國定假日， 例如金日成的生日， 文化廳會舉辦比賽， 選出最合乎偉大領袖典範的鎮民。 其餘時間， 戲院會播放電影， 每隔幾個星期平壤就會送來新的片子。
俊相對電影的熱中不亞於美蘭。只要聽說新電影上映，他會第一個衝去看。促成他們相遇的電影，片名叫 《新政府的誕生》。 這部電影以第二次世界大戰的滿洲為背景， 描述朝鮮共產黨在年輕的金日成領導下組織起來， 反抗日本的殖民統治。 反日的抵抗行動在北韓電影是個常見的主題， 如同早期好萊塢電影的牛仔與印第安人。 這部電影應該會吸引許多人前來觀賞，因為擔綱的女演員是當紅的女明星。
俊相很早就到了戲院。他有兩張票，一張是自己的， 另一張則是給他的弟弟。他在外頭來回踱步的時候，剛好看見美蘭。美蘭站在湧向售票口的群眾後面。 北韓的電影觀眾多半年輕而粗魯。這場電影的群眾尤其粗暴。 年紀較大的孩子往隊伍前面擠，他們構成一道人牆， 後頭年紀較小的孩子無法接近售票口。 俊相走進人群， 想看清楚那女孩的長相。 她正懊惱跺腳，看起來似乎要哭了。
北韓的美女應該是皮膚白皙， 而且是越白越好， 圓臉蛋，與微弓的嘴，但俊相眼前這名女孩顯然不符標準。 她的臉形長而帶著稜角， 高鼻樑，額骨輪廓明顯。對俊相來說， 她看起來就像外國人， 帶著一股桀驚不馴的氣質。 她看著售票口前面的亂象， 眼神冒著憤怒。她不同於其他女孩的行事低調，例如笑的時候以手提嘴。 俊相從她身上感受到一股充滿活力的不耐， 彷彿她還沒被北韓的生活所擊倒。 當下他就迷上了她。
十五歲的俊相早已感覺到自己對異性產生興趣， 這令他感到困擾，但他從未將目光集中在某個特定女孩身上——直到現在。他看過的電影已能讓他跳脫真實的處境， 想像在銀幕上，自己與這名女孩首次相遇會是什麼景象。 他日後回憶時，會為這幅場景平添幾許夢幻般的特藝彩色 ， 腦海中的美蘭也將煥發著異樣的光采。
「他在真不敢人群外相信小圍繞了鎮上會好幾圈有這樣， 仔細地的女孩端詳她， 」 他，對自言自於接下語地說來該怎。 麼做陷入長考。他是書生， 不是戰士。 要他擠到售票口顯然行不通。 此時他突然產生一個念頭。 電影就要開始，而他的弟弟還沒到。 如果他把額外這張票賣給她， 她就必須坐在自己身邊，因為這兩張票是指定席。他又繞了一圈，思忖著該怎麼向她提出邀請。
最後， 他還是無法鼓起勇氣向這名陌生女孩說話， 只能沉默地走進電影院。 當銀幕出現電影女主角奔馳於雪地之上的影像時， 俊相覺得自己錯失大好良機。飾演英勇反抗軍戰士的女主角留著一頭男孩般的短髮， 縱馬疾馳於滿洲大草原， 吶喊著革命口號。 俊相忍不住想著戲院外的女孩。 當電影終了， 銀幕開始播放演職員名單時， 他立刻衝出去找她，但女孩已經離開。
